In this lesson we will discuss
Dans cette leçon, nous allons discuter
various so-called deep dry etching processes for silicon,
divers processus de gravure sèche profonde  de silicium,
which are processes with a high anisotropy
qui sont des processus avec une forte anisotropie
so that one can etch deep vertical holes
de sorte que l'on peut graver des trous verticaux profonds
with little or no mask underetching.
avec peu ou pas de sous-gravure du masque.
We will also give an example of a dry etching equipment.
Nous allons aussi donner un exemple d'un équipement de gravure sèche.
Finally, we will present a few special dry etching processes
Enfin, nous présenterons quelques processus de gravure sèche spéciales
that use intrinsic reactive gases
que les gaz réactifs intrinsèques d'utilisation
and that do not require to have the gas in the plasma state,
et qui ne nécessite pas d'avoir le gaz à l'état de plasma,
which leads to a significantly simpler etching system.
ce qui conduit à un système de gravure sensiblement plus simple.
For deep dry etching of silicon,
Pour la gravure sèche profonde du silicium,
one can design a plasma-based etching process
on peut concevoir un procédé de gravure par plasma
by combining the gases SF6 and C4F8
en combinant les gaz SF6 et C4F8
in the etching reactor.
dans le réacteur de gravure chimique.
The first gas is an etching gas, as it contains a lot of fluorine,
Le premier gaz est un gaz de gravure chimique, car il contient beaucoup de fluor,
while the second is a passivation gas
tandis que le second est un gaz de passivation
while it contains relatively a lot of carbon.
tandis qu'il contient relativement beaucoup de carbone.
The substrate bias has to be chosen
La polarisation du substrat doit être choisi
such that there is an effective vertical etching rate
telle qu'il y ait une vitesse de gravure verticale effective
while the horizontal etching rate should be zero,
tandis que la vitesse de gravure horizontale doit être nul,
due to the hole sidewall passivation
en raison de la passivation de trou de la paroi latérale
by the deposition of the polymer.
par le dépôt du polymère.
The process can be designed to have a high selectivity to photoresist.
Le procédé peut être conçu pour avoir une sélectivité élevée en résine photosensible.
Silicon can be etched 50 times faster than the photoresist.
Le silicium peut être gravé à 50 fois plus rapide que la résine photosensible.
These pictures illustrate some results of this type of etching process.
Ces photos illustrent quelques résultats de ce type de procédé de gravure.
The first picture shows the etching of a polycrystalline silicon film
La première photo montre la gravure d'un film de silicium polycristallin
which was deposited on a silicon dioxide layer.
qui a été déposée sur une couche de dioxyde de silicium.
The second picture shows profiles of etched channel structures
La deuxième photo montre les profils des structures de canaux gravés
which were etched in a silicon wafer.
qui ont été gravées dans une plaquette de silicium.
On the previous slides, both the etching and the passivation gas
Sur les diapositives précédentes, à la fois la gravure et le gaz de passivation
were simultaneously let into the reactor.
on laisse en même temps dans le réacteur.
It is also possible to apply the etching and polymerization gas
Il est également possible d'appliquer le gaz de gravure et de polymérisation
sequentially in a pulsed process.
séquentiellement dans un processus pulsé.
The pictures show what happens.
Les images montrent ce qui se passe.
In the beginning, during a few seconds,
Au début, pendant quelques secondes,
chemical etching is performed in an SF6 plasma,
la gravure chimique est réalisée dans un plasma de SF6,
which gives a little underetching of the mask.
ce qui donne un peu de sous-gravure du masque.
Then the etching gas supply is switched off
Ensuite, l'alimentation en gaz de gravure est éteint
and C4F8 gas is introduced,
et le gaz C4F8 est introduit,
which is known to lead to polymerization.
qui est connu pour conduire à une polymérisation.
During a few seconds, a thin polymer layer is deposited,
Pendant quelques secondes, une couche mince de polymère est déposée,
as indicated by the yellow line here.
comme indiqué par la ligne jaune ici.
The next step in the process is again an etching sequence.
L'étape suivante dans le processus est à nouveau une séquence de gravure.
Due to the substrate bias,
En raison de la polarisation du substrat,
the polymer film that is deposited
le film de polymère qui est déposé
on the horizontal faces of the structure is quickly removed in the etching,
sur les faces horizontales de la structure est rapidement éliminée de la gravure,
and hereafter, silicon is etched in that direction.
et ci-après, le silicium est gravé dans cette direction.
Because there is no electrical field in the horizontal direction,
Parce qu'il n'y a pas de champ électrique dans la direction horizontale,
there is little or no etching, but polymerization is chosen
il y a peu ou pas d'attaque chimique, mais la polymérisation est choisie
such that at the end of this second etching cycle,
de telle sorte qu'à la fin de ce second cycle de gravure,
all polymer has disappeared,
tout polymère a disparu,
and then one stops this second SF6 etching cycle.
puis on arrête ce second cycle de gravure SF6.
One has effectively etched, now, a hole
On a effectivement gravé, maintenant, un trou
with little or no mask underetching.
avec peu ou pas de sous-gravure du masque.
Next, follows a second polymerization step,
Ensuite, suit une seconde étape de polymérisation,
as illustrated in the lower picture.
comme cela est illustré dans l'image inférieure.
These pulsed etching and polymerization sequences
Ces séquences de gravure et de polymérisation pulsés
can be repeated many times
peut être répétée à plusieurs reprises
to realize very deep and anisotropic holes in the silicon.
pour réaliser des trous très profonds et anisotropes dans le silicium.
A high etching rate is obtained this way
Un taux élevé de gravure est obtenue de cette façon
and a high selectivity of the silicon etching
et une sélectivité élevée de gravure de silicium
to silicon dioxide and photoresist masks can be obtained.
au dioxyde de silicium et le masque de résine photosensible peut être obtenu.
These pictures show some results of a deep dry etching process for silicon.
Ces images montrent des résultats d'un processus de gravure sèche profonde pour le silicium.
The pulsed nature of the process is immediately recognizable
La nature impulsionnelle du processus est immédiatement reconnaissable
by this so-called scalloping effect
par ce que l'on appelle effet scalloping
which originates from the alternating etching and polymerization cycles.
qui provient de l'alternance des cycles de gravure et de polymérisation.
The picture on the lower right
L'image en bas à droite
shows a residual polymer layer,
présente une couche de polymère résiduel,
which was not completely removed from the sidewalls of the etched hole.
qui n'a pas été complètement enlevé des parois latérales du trou gravé.
The top picture shows that one can indeed etch
L'image du haut montre que l'on peut en effet graver
vertical, anisotropic structures.
des structures anisotropes vertical.
It also shows that if there is a wider mask opening,
Elle montre également que s'il y a une ouverture de masque plus large,
the etching goes deeper than if there is a narrow mask opening,
la gravure est plus profond que s'il y a une ouverture de masque étroit,
and this is related to the fact that the gas has easier access
et ceci est lié au fait que le gaz dispose d'un accès plus facile
into a larger hole than in a small hole,
dans un trou plus grand que dans un petit trou,
and etching is more favored in that way.
et la gravure est plus favorisée en ce sens.
This pulsed process of etching in silicon is also called the Bosch process
Ce processus de gravure pulsée dans le silicium est aussi appelé le  processus Bosch
after the origin of the researchers who first developed this process.
après l'origine des chercheurs qui, le premier développé ce processus.
This picture shows, in general, the features that can be observed
Cette image montre, en général, les caractéristiques qui peuvent être observées
for an etched hole structure.
pour une structure de trou gravé.
The selectivity is defined
La sélectivité est définie
as the ratio of the substrate etching to the mask etching,
comme le rapport de la gravure du substrat à la gravure du masque,
and ideally there should be little or no mask etching
et idéalement il devrait y avoir peu ou pas de masque de gravure
when the mask material is well chosen.
lorsque le matériau de masque est bien choisi.
For a hole opening a, one can etch a depth b,
Pour une ouverture de trou  a, on peut graver une profondeur  b,
and this defines the aspect ratio b/a.
et cela définit l' aspect ratio b / a.
Also illustrated here are some phenomena
En outre illustré voici quelques phénomènes
that are observed when doing dry etching of silicon.
qui sont observées lorsque vous faites la gravure à sec du silicium.
There is first the phenomenon of undercut,
Il y a d'abord le phénomène de l'amoindrir
so there is some horizontal etching,
il y a une certaine gravure horizontale,
which gives you mask underetching.
qui vous donne la sous gravure masqué.
There is also bowing, this kind of rounded shape,
Il s'incline également, ce genre de forme arrondie,
and there is drenching,
et il est trempé,
at the bottom of the hole one sees some deeper recesses in the corners.
au fond du trou, on voit des évidements plus profonds dans les coins.
Another important parameter of the etching process
Un autre paramètre important du processus de gravure
is the uniformity of the etching over the hole wafer.
est l'uniformité de la gravure au-dessus de la plaquette de perçage.
Ideally the etched profile should not depend
Idéalement, le profil gravé ne devrait pas dépendre
on the position of the hole on the wafer.
de la position du trou sur la tranche.
The origin of the microtrenching effect is illustrated here.
L'origine de l'effet de microtrenching est illustré ici.
It is caused by the forward scattering of ions to the sidewalls
Elle est provoquée par la diffusion des ions vers l'avant sur les parois latérales
of the etched structure.
de la structure gravée.
And this gives extra etching near the lower corners
Et cela donne une gravure supplémentaire à proximité des coins inférieurs
of the hole structure.
de la structure du trou.
This phenomenon can occur during etching of dielectric materials,
Ce phénomène peut se produire pendant la gravure de matériaux diélectriques,
semiconductors and metals.
les semi-conducteurs et les métaux.
We take back, here, one of the pictures shown before,
Nous reprenons, ici, l'une des images montrées auparavant,
to illustrate the so-called
pour illustrer le soi-disant
aspect ratio dependent etching effect,
Effet de gravure dépendant du rapport d'aspect,
ARDE effect,
effet ARDE,
by which the etch rate depends on the hole or trench width,
par lequel la vitesse de gravure dépend du trou ou de la largeur de la tranchée,
as shown in this picture.
comme le montre cette image.
Also, micro-loading effects exist in dry etching,
En outre, les effets micro-chargement existent dans la gravure sèche,
which means that two identical trenches can have a different depth
ce qui signifie que deux tranchées identiques peuvent avoir une profondeur différente
depending on if they were in a local environment on the wafer
en fonction de si elles étaient dans un environnement local sur la plaquette
where there was more material to be etched away.
où il y avait plus de matière à être éliminé par attaque.
That means where there was more competition for the gas to be consumed.
Cela signifie que là où il y avait plus de concurrence pour le gaz à être consommé.
If more silicon is to be etched away locally,
Si plus de silicium doit etre graver localement,
the depth of a trench or hole in such micro-environment will be smaller.
la profondeur d'une tranchée ou un trou dans ce micro-environnement sera plus faible.
On this slide, we summarize experimental process variables
Sur cette diapositive, nous résumons les variables de processus expérimentaux
that can be varied in a dry etching process,
qui peut varier dans un procédé de gravure sèche,
and we mention, also, the way how they effect the dry etching.
et nous mentionnons, aussi, la manière dont ils effectuent la gravure sèche.
The gas mixture, or gas chemistry,
Le mélange de gaz, ou de la chimie du gaz,
directly effects etch rate and etch profile,
affecte directement la vitesse de gravure et le profil de gravure,
as well as variations in the gas flow rate and pressure.
ainsi que les variations du taux d'écoulement du gaz et de la pression.
The RF power affects the etching rate,
La puissance RF influe sur la vitesse de gravure,
as for a higher power, more and more gas molecules get dissocciated
comme pour une puissance plus élevée, de plus en plus de molécules de gaz se dissocciated
and the etching rate increases.
et le taux de gravure augmente.
The wafer temperature,
La température de la tranche,
or the temperature of the chuck on which the wafer is fixed,
ou la température du serrage sur lequel la plaquette est fixée,
as well as the bias voltage on that chuck,
ainsi que la tension de polarisation sur cet serrage,
directly influence the etching profile and the anisotropy.
influence directement le profil de gravure et l'anisotropie.
On this slide we give a schematic example of a dry etching reactor.
Sur cette diapositive, nous donnons un exemple schématique d'un réacteur de gravure à sec.
It is a very sophisticated system which has a load chamber
C'est un système très sophistiqué qui présente une chambre de chargement
in which one puts the wafer to be etched.
dans lequel on met la plaquette à graver.
This wafer is then translated into the reactor
Cette plaquette est ensuite traduit dans le réacteur
without breaking the vacuum present in the reactor.
sans rompre le vide présent dans le réacteur.
The wafer in the reactor is clamped then to a chuck,
La plaquette dans le réacteur est serré puis à un serrage,
it can be by electrostatic forces,
elle peut être effectuée par des forces électrostatiques,
as we will explain later,
comme nous l'expliquerons plus tard,
and the chuck is kept at a fixed temperature
et le mandrin est maintenu à une température fixe
and the etching can start.
et la gravure peut commencer.
The reactor is equipped with a radio frequency power supply
Le réacteur est équipé d'une alimentation à haute fréquence
for generating the plasma,
pour générer le plasma,
and in case an electrostatic chuck is chosen,
et dans le cas où un serrage électrostatique est choisi,
there is an RF chuck power supply to generate these electric forces.
il y a une puissance de mandrin d'alimentation RF pour générer ces forces électriques.
There is also a scrubber that eliminates toxic side products
Il y a également un épurateur qui élimine les produits secondaires toxiques
of the etching reaction before leading the reactor output gases
de la réaction de gravure avant de diriger les gaz de sortie du réacteur
away into the environment.
une distance dans l'environnement.
There is also an equipment
Il y a aussi un équipement
for live monitoring the optical emission from the gas
pour le suivi en direct de l'émission optique du gaz
to provide information on the materials that are etched away.
de fournir des informations sur les matériaux qui sont gravés loin.
And this can be used to determine
Et ceci peut être utilisé pour déterminer
when one has reached the endpoint of an etching process.
lorsque l'on a atteint le point final d'un processus de gravure.
The reactor is configured with several gas flow lines
Le réacteur est configuré avec plusieurs conduites d'écoulement de gaz
and mask flow controllers.
et des contrôleurs de flux de masque.
For example, one uses nitrogen, hydrogen, oxygen,
Par exemple, on utilise l'azote, l'hydrogène, l'oxygène,
argon gas or any of the halocarbon etching gases.
gaz argon ou d'un quelconque des gaz de gravure halocarbure.
The picture on the right shows a real reactor
L'image de droite montre un vrai réacteur
with in front of it the chamber in which one loads the wafer.
avec en face de lui la chambre dans laquelle on charge la tranche.
Xenon fluoride gas etching of silicon without development of a plasma
Le Xenon fluorure gravure de gaz de silicium sans développement d'un plasma
is also used in microfabrication.
est également utilisé dans la microfabrication.
This process requires much simpler equipment
Ce processus nécessite un équipement beaucoup plus simple
than a plasma etcher.
qu'un graveur de plasma.
The xenon fluoride is placed, in the form of solid crystals,
Le fluorure de xénon est placé, sous la forme de cristaux solides,
into a closed reactor
dans un réacteur fermé,
from which fluorine vapor is spontaneously released,
à partir duquel la vapeur de fluor est spontanément libéré,
which etches the silicon according to this chemical reaction.
qui attaque le silicium en fonction de cette réaction chimique.
The process has an etching rate of a few micrometers per minute.
Le processus a un taux de quelques micromètres par minute de gravure.
The figure shows a schematic diagram of the etching chamber
La figure montre un diagramme schématique de la chambre de gravure
interfaced with simply a few valves and pumps.
interfacé avec simplement quelques vannes et pompes.
Another example of gas phase etching without a plasma
Un autre exemple de gravure de phase gazeuse  sans plasma
is the etching of silicon dioxide using HF vapor.
est la gravure du dioxyde de silicium en utilisant de la vapeur HF.
For a hydrofluoric acid vapor phase etching,
Pour un acide fluorhydrique en phase vapeur gravure,
one only needs a container into which one pours the HF,
il suffit d'un récipient dans lequel on verse le HF,
and a wafer holder to which the wafer is mechanically clamped.
et un support de plaquette dans laquelle la plaquette est serrée mécaniquement.
The reaction with the HF vapor is written here,
La réaction avec la vapeur de HF est écrit ici,
and is controlled by the wafer temperature.
et est commandé par la température de la plaquette.
The technique can be used to remove an oxide layer
La technique peut être utilisée pour éliminer une couche d'oxyde
underneath an etched silicon microstructure
en dessous d'une microstructure de silicium gravée
to provide a freestanding structure.
fournir une structure autoporteuse.
So here the silicon was etched,
Voici donc le silicium a été gravé,
then putting it into HF vapor slowly etches away the oxide,
puis le mettant ensuite en vapeur de HF lentement décape loin de l'oxyde,
until in the middle, these silicon parts are now freely moving,
jusqu'à ce que dans le milieu, ces parties de silicium sont en train de passer librement,
and, of course, they are somewhere anchored to the substrate.
et, bien entendu, ils sont ancrés quelque part sur le substrat.
In this way, one can release the silicon structure
De cette manière, on peut libérer la structure en silicium
without applying a liquid.
sans l'application d'un liquide.
If one applies a liquid here,
Si l'on applique un liquide ici,
this can give surface tension forces
cela peut donner des forces de tension de surface
which can deform the delicate mechanical structures.
qui peuvent déformer les structures mécaniques délicats.
This slide gives an impression of the equipment that is needed
Cette diapositive donne une impression de l'équipement qui est nécessaire
for HF vapor phase etching,
pour la gravure à vapeur HF,
which indeed is orders of magnitude less complex and much cheaper
qui est en effet des ordres de grandeur moins complexes et beaucoup moins cher
than a plasma reactor.
d'un réacteur à plasma.
There is a container for the HF,
Il y a un conteneur pour le HF,
and there is control of the temperature, basically.
et il y a un contrôle de la température, essentiellement.
Here we see how silicon dioxide is partly removed
Ici, nous voyons comment le dioxyde de silicium est en partie retiré
from under a polysilicon layer
sous une couche de silicium polycristallin
so that this becomes a freestanding electrode.
de sorte que cela devienne une électrode autonome.
In this lesson, we have presented several processes
Dans cette leçon, nous avons présenté plusieurs processus
for the deep dry etching of silicon, like the continuous process
pour la gravure sèche profonde du silicium, comme le processus continu
in which the etching gas and the polymerization gas
dans lequel le gaz de gravure et le gaz de polymérisation
are simultaneously introduced in the plasma reactor,
sont simultanément introduits dans le réacteur à plasma,
as well as the pulsed, or Bosch, process
ainsi que les processus d'impulsions ou Bosch,
in which the two types of gas exposures are alternated.
dans lequel les deux types d'expositions de gaz sont alternées.
We gave an example of a typical dry etching equipment
Nous avons donné un exemple d'un équipement de gravure sèche typique
and also introduced dry etching without a plasma,
et également introduit la gravure à sec sans plasma,
which requires much less complex
ce qui nécessite beaucoup moins complexe
and much less sophisticated infrastructure.
et une infrastructure beaucoup moins sophistiqués.
Subsequently, we introduced xenon fluoride etching of silicon,
Par la suite, nous avons introduit la gravure de fluorure Xénon de silicium,
and HF vapor phase etching of silicon dioxide.
et de la gravure à vapeur HF de dioxyde de silicium.